# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** João Pedro Vetorazzo Arantes
**Data:** 07/08

**Módulos/Etapas Feitas:**

- Big Data

- Modelagem de Dados

- Analítico

<br><br>

## **Big Data**

### **Conceito**

O conjunto de tecnologias e práticas para a coleta, armazenamento, processamento e análise de uma grande escala de dados(referenciada da Big Data), que não podem ser gerenciados de maneira eficiente com as ferramentas tradicionais de banco de dados. Os dados das Big Datas são conhecido como "4Vs":


1.**Volume:** Sua enorme quantidade de dados gerados e coletados, chegando na casa dos petabytes e/ou exabytes.

2.**Variedade:** Sua variedade de fontes e podem ser estruturados, semiestruturados e não estruturados(como: imagens, vídeos, áudios e etc.).

3.**Velocidade:** A velocidade com que os dados podem ser gerados e processados deve ser alta.

4.**Veracidade:** A confiabilidade e quantidade podem ser váriados, requisitando formas de lidar com incertezas e para garantir a precisão.

<br><br>

## Modelagem de Dados

### **Conteito**

É um processo para criar um modelo de dados que será utilizado em um sistema de informação. Definindo uma estrutura lógica e relações entre diferentes tipos de dados. Com o objetivo de garantir a organização de maneira eficiente e com a manipulação e acesibilidade de maneira assertiva. 

<br>

### **Tipos de Modelagem:**

1. **Modelo Conceitual:** Representa um modele de visão de alto padrão, focando em organização e padrão dos principais conceitos. Ferramenta gerelamente utilizada: ERD(Diagrama de Entidade-Relacionamento).

2. **Modelo Lógico:** Descreve a estrutura lógica dos dados em cima do modelo conceitual, incluindo os tipos e atributos dos dados, junto das relações entre as entidades.

3. **Modelo Físico:** Define a lógica que será implementada em um sistema de banco de dados específica. Trazendo consigo detalhes sobre: tabelas, índices, chaves primárias e estrangeiras, juntos dos detalhes específicos sobre o armazenamento.

<br>

### **Ferramentas de Modelagem de Dados:**

- **ER/Studio**

- **Oracle SQL Developer Data
Modeler**

- **PowerDesigner**

- **MySQL Workbench**

<br>

### **Exemplos de Aplicações da Modelagem de Dados:**

1. **Sistemas de Gerenciamento de Relacionamento com o Cliente (CRM)**

2. **Sistemas de Planejamento de Recursos Empresariais (ERP)**

3. **Data Warehousing**

<br><br>

## Analítico

### **Conceito**

Sistemas e tecnologias projetado para facilitar a análise de uma alta demanda de dados. Sendo otimizados para consultas complexas e operações analíticas, permitindo que as organizações extraíam insights valiosos de seus dados.

<br>

### **Características Principais**

1. **Desempenho de Consultas**

2. **Escalabilidade**

3. **Integração de Dados**

4. **Modelagem de Dados**

5. **Ferramentas de Análise**

<br>

### **Exemplos de Tecnologias de Bases Analíticas**

1. **Google BigQuery:**

- **Descrição:** BigQuery é um serviço de data warehouse totalmente gerenciado pelo Google Cloud, projetado para consultas analíticas rápidas e em larga escala.

- **Características:** Suporte a SQL, capacidade de processamento em tempo real, modelo de preços baseado em uso, integração com outras ferramentas do Google Cloud.

- **Uso:** BI, análise de grandes conjuntos de dados, geração de relatórios em tempo real.

<br>

2. **Apache Spark:**

- **Descrição:** Apache Spark é uma plataforma de processamento de dados de código aberto que oferece suporte a processamento em tempo real e em batch.

- **Características:** Alta velocidade de processamento, suporte a APIs em várias linguagens (Java, Scala, Python, R), integração com Hadoop, e bibliotecas para machine learning, SQL e streaming.

- **Uso:** Análise de big data, machine learning, processamento de dados em tempo real, e integração com data lakes e data warehouses.

<br>

3. **Microsoft Azure Synapse Analytics:**

- **Descrição:** Azure Synapse Analytics (anteriormente conhecido como Azure SQL Data Warehouse) é um serviço de análise ilimitada que combina data warehousing empresarial e análise de big data.

- **Características:** Integração com serviços Azure, suporte a análises em tempo real, consulta distribuída e escalabilidade.

- **Uso:** Análise de big data, BI, relatórios empresariais, integração de dados de várias fontes.

<br>

### **Desafios das Bases Analíticas**

- **Complexidade de Implementação**

- **Custo**

- **Gerenciamento de Dados**

- **Escalabilidade**

<br><br>

### **Feedback e Ajustes:**
Conforme o decorrer dos assuntos, fui compreendendo e adquirindo o conhecimento com êxito, por enquanto sem qualquer dúvida.